---
title: 心流
date: 2018-12-11 09:22:00
tags:
- 元认知
- 心流
- 元动力
- 观察者
---

[TOC]

## 元认知、元动力

- 你想成怎样的人
- 你是否愿意折腾人生
- 你不愿意过怎样的人生
- 你不喜欢现在的状态
- 你渴望改变
- 我有野心，不甘平凡
- 王侯将相，宁有种乎

## 折腾

- 不是瞎折腾
- 有积累
- 有定位
- 有清晰认知
- 有产出、产品
- 能承担风险
- 有plan B

## 心流

如果说【元动力】大致勾勒出了人生的竹竿路径，那如何一直沿着这条竹竿前行而不跑偏，则是另一个话题。这种【一直沿着主干前行不跑偏】的状态，叫做——心流

如何保持这种持续不断的心流状态？

1. 专注
2. 阶段性正反馈（奖励、激励）

## 自控

任何不需要太多努力就能获得快感的事物，都容易让人上瘾

所以为了不让自己轻易上瘾，你一定要控制你自己，努力提高high的阈值，避免游戏结束后的寂寞，身体一抖后的空虚。

如何控制自己？

1. 接纳自己
2. 远离诱惑
3. 观察者角度

### 接纳自己

我从不认为『自控』是刻意强迫自己不去做什么，因为这有违人性，也不长久，因为你没真正想明白。

所以，你首先要认识和接纳自己。回到我们讲的『元动力』，如果你选择折腾人生，对自己高要求，那显然，沉迷游戏，既耗费时间，又没实质收获，是在浪费你的生命。但如果你就是想平平淡淡过日子，或者说，玩游戏不会让你觉得空虚，而是有趣，那很好——自己开心就好。所以说到底，接纳自己的弱点，同时接纳自己的野心。

接纳自己还包括，不要给自己太多的压力和负担，放纵过就过去了，接受自己有过这样经历的现实，而且也不能一刀切，比如难得跟好朋友开黑一次，这样的经历以后不一定会有，那这就值得去做。这里又牵扯到一个**未来遗憾最小化理论**，不过不在本意识流的讨论范围内，就不展开了。

### 远离诱惑

套句烂俗的话：凝视深渊的人，必将被深渊所凝视。我擅自解读下就是，如果你总是在跟你很难拒绝的诱惑做斗争，那你迟早会陷进去（比如本人已卸载n次王者荣耀）。所以：

> 永远不要高估自己的控制力

懒惰、贪婪、纵欲等等，七宗罪也好，三毒也罢，都是人性，很少有人能对抗本性变成弗洛伊德所说的『超我』。所以不要把自己想的太牛逼，在没有形成自控的惯性前，尽量远离那些容易上瘾的事物，最好能再给自己定一些底线——比如不在工作时间玩游戏、不轻易欺瞒朋友、不出轨等等，坚守住自己设定的底线，不给它们滋生的环境。

另外给一个切实可行的小建议，就是定一些奖励机制，比如写完这个算法跑出结果，再奖励自己看一部电影，否则就继续攻破难题，从而慢慢形成抵制诱惑的惯性。

### 观察者角度

这是我独创的一个概念。解释一下，就是当你做一件跟你主干背离的事情时（比如无目的地上网、陌陌上撩妹、沉迷打游戏、yp、泡吧、吸毒…），你的内心其实是有点抗拒的，但强大的惯性和脆弱的人性让你身体变得很诚实。所以，当你的内心哪怕有一丝犹豫和抗拒时，千万努力用力奋力提醒自己，让自己抽身成一个**观察者**——即 从一个旁观者的角度，看待你现在的行为，并推测这个旁观者的心理活动。比如你看到一个在上班时间狂刷微博淘宝的人，你会吐槽一句，真是个混日子的水货！ 你看到一个长相平庸的猥琐男在陌陌上撩妹撩得乐不可支时，你内心充满了鄙视；你看到两个空虚寂寞的肉体在没有任何感情维系的情况下啪啪啪时，你仿佛看到了大街上随处野合的流浪狗。。。

这个概念很像我前段时间看过的一部还不错的国产剧情片——<记忆大师>，其中有个『首次去除记忆』的桥段——并不是真的把你的记忆销毁，而是剥离你作为当事人在这段回忆里所产生的情感，以一个旁观者的角度来看待这一切，你就没有了主观上的喜怒哀乐，而是很客观冷静地看着这一切。

这里也一样，我认为，我们之所以会对某种事物上瘾，是因为它让我们得到满足感，从而沉浸在自我的世界，放大了主观情感，所以适时抽身出来，以一个旁观者的角度，客观理性地看待自己，看到的将不再是自我的世界。

当然，毫无疑问，这些需要刻意练习，而练习的动力，主要就是来自『元动力』

## 正确的积累

好，有了元动力，有了自制力，形成了心流，然后呢？又回到鸡汤的套路？只要不停地努力，加倍地努力，就一定会有所收获，不虚此生？——当然是扯淡。世间不如意之事，十之八九，努力没收获的事情多了去了，这套理论只适合搞传销的。

所以，培养出自制力和良好的心流状态，只是保证了人生路上的马力，在具体操作层面，还要想清楚努力的方向。知乎上黄白小猫举过一个学英语的例子，大意是，说很多人花大量时间去背单词，根本没想清楚目的是什么，会不会用到，这种努力是白折腾。我非常赞同，这也就是我开头说的，『埋头做事，抬头看路』，得时刻推演，推演现在做的事情，能否对未来产生有效影响，或者说，未来有个目标，反推现在要做哪些储备。

所以，努力说白了就是进行资源的积累，而我们得时刻复盘自己的经历，结合当前自身情况和外部环境，看看哪些是无用的资源，哪些是有效的资源。这方面我有些零碎的观点，稍作个总结

> 1. 时间最宝贵，避免低回报高耗时的行为（比如大学生兼职发传单），必要时候以金钱换时间，而不是以时间换金钱
> 2. 勿投入太多精力在超出自己理解能力的非理性群体行为（如全民炒股，万众创业，福岛核电事故疯狂买盐，疯狂炒房）
> 3. Matter what really matters. 这是我在 Ted 听一个哈德逊航班事故幸存者演讲反复提到的，就不翻译了
> 4. 自己深爱的至亲、爱人、子女，是可以无条件付出大量金钱、时间、精力的
> 5. 人生起步阶段，应该多在自己擅长的领域深耕，用烂俗的话叫『投资自己』
> 6. 基于上一点，不要迷信什么『人脉』，不用刻意攀附level比你高的人，反面例子请参考芮成钢同学。







